Appunti di Algebra e geometria

### 2022-05-13 Fisica/fisica.tex
aggiornamento generale

.\chapter{Campi elettrici}
\section {L'aspetto fisico}
La forza elettrostatica tra 2 cariche sembra una ``azione a distanza''

@@

\item Spiegazione alternativa:\\
  \textit{La carica 1 crea un campo elettrico nello spazio circostante}\\
  \textit{La carica 2 sente l'effetto del campo 1}\\
\item vice versa:\\
  \textit{La carica 2 crea un campo elettrico nello spazio circostante}\\
  \textit{La carica 1 sente l'effetti del campo 2}

@@

\section {Il campo elettrico}
\begin{tasks}{2}
\task campo scalare: temperatura, pressione, densità
\task campo vetoriale: velocità, accelerazione, forza
\end{tasks}
La forza $\vec{F}$ su un \textbf{carica esplorativa} $q_0$ determina il campo elettrico $\vec{E}$:

@@

  \vec{E}=\frac{\vec{F}}{q_0}

@@

$\vec{E}$ è un campo vettoriale. Nel SI ``Sistema Internazione'', si esprime in N/C (o V/m)
\section{Linee di campo elettrico}
Per visualizzare $\vec{E}$, disegnamo delle linee:

@@

	\item Il vettore $\vec{E}$ è \textbf{tangente} alla linea 
	\item La \textbf{densità} delle linee rappresenta $\abs{\vec{E}}$
        \item Le linee \textbf{escono} dalle cariche positive
        \item Le linee \textbf{entrano} nelle cariche negative
\end {itemize}
\section {Altro esempio delle linee di campo}
\begin{figure}[!h]
 	\centering
	\includegraphics[height=4cm]{img/linee elettriche repulsione.png}
\end{figure}
Due cariche positive identifiche\\
Sempre:
\item Il vettore $\vec{E}$ è tangente alla linea
\item La densità delle linee rappresenta $\abs {\vec{E}}$
\item Le linee escono dalla cariche positive
\item Le linee entrano nelle cariche negative

@@

Il disegno stesso suggersce l'idea di una repulsione
\section{Campo $\vec{E}$ di una carica puntiforme}
Una carica esploratrice positiva $q_0$ attorno ad una \textit{carica puntiforme} $q$ sente una forza $\vec{F}=\frac{qq_0}{4\pi \xi_0r^2}\hat{r}$. \\
Per il campo $\vec{E}$ troviamo:

@@

	\vec{E}=\frac{\vec{F}}{q_0}=\frac{q}{4\pi \xi_0r^2}\hat{r}

@@

La direzione di $\vec{E}$ è \textbf{radiale}
\begin{enumerate}
\item Per $q>0$, il verso di $\vec{E}$ è uscente
\item Per $q<0$, il verso di $\vec{E}$ è entrante
\end{enumerate}
Per il \textbf{modulo:} $E=\abs{\vec{E}}=\frac{\abs q}{4\pi \xi_0r^2}$  
\section{Il principio di sovrapposizione}
In presenza di \textbf{più cariche}, le forze obbediscono al principio di sovrapposizione:
  \vec{F}_0=\vec{F}_{01}+\vec{F}_{02}+\dots+\vec{F}_{0n}
Il principio di sovrapposizione vale anche per $\vec{E}$:
  \vec{E}=\frac{\vec{F}_0}{q_0}+\frac{\vec{F}_{01}}{q_0}+\frac{\vec{F}_{02}}{q_0}+\dots+\frac{\vec{F}_{0n}}{q_0}=\vec{E}_1+\vec{E}_2+\dots+\vec{E}_n
Il campo $\vec{E}$ di più particelle cariche è la somma vettoriale dei singoli contributi
\section{Verifica}
\begin{tikzpicture} 
 \filldraw 
(0,0) circle (0pt) node[align=left,   below] {}      --
(1,0) circle (2pt) node[align=center, below] {S}     -- 
(4,0) circle (3pt) node[align=right, below] {e}     -- 
(5,0) circle (2pt) node[align=right,  below] {R}     --
(8,0) circle (3pt) node[align=right, below] {P}     --
(10,0) circle (0pt) node[align=left, below] {x};
\end{tikzpicture}
Il disegno mostra un elettrone ($e$) e un protone ($p$) sull'asse $x$
	\item Indicare la direzione di \textit{E} dovuta all’elettrone nel
           punto \textit{S} e nel punto \textit{R}
        \item Indicare la direzione di \textit{E} dovuta al protone nel
punto \textit{S} e nel punto \textit{R}
\subsection {Soluzione}

@@

    q_1=+2e\\
    q_2=-2e\\
    q_3=-4e

@@

Ovviamente il primo passo da fare è quello di ricavare $\vec{E}$ nel origine

@@

  E_1=E_2=\frac{2e}{4\pi\xi_0d^2}

@@

@@

	E_3=\frac{4e}{4\pi\xi_0d^2}

@@

Ora ricaviamo $E_x$ tramite una somma tra $E_{1x}$, $E_{2x}$ e $E_{3x}$.
	E_x=E_{1x}+E_{2x}+E_{3x}=\frac{2e}{4\pi\xi_0d^2}\cos{30^o}+\frac{2e}{4\pi\xi_0d^2}\cos{30^o}+\frac{4e}{4\pi\xi_0d^2}\cos{30^o}=\frac{8e}{4\pi\xi_0d^2}\cos{30^o}
	E_x=E_{1y}+E_{2y}+E_{3y}=\frac{-2e}{4\pi\xi_0d^2}\cos{30^o}+\frac{-2e}{4\pi\xi_0d^2}\cos{30^o}+\frac{4e}{4\pi\xi_0d^2}\cos{30^o}=0
\section{Campo $\vec{E}$ di un dipolo elettrico}
Due particelle cariche, $-q$ e $+q$ separate da distanza $d$ e sull'asse dipolare $z$. Il prodotto $qd$ viene chiamato \textbf{momento di dipolo elettrico}: $p=qd$ e $\vec{p}$ vettoriale.
\item direzione: l'asse dipolare
\item verso: da $-q$ a $+q$
Il campo $\vec{E}$ sull'asse dipolare distante $z$ dal centro del dipolo:
    E=E_+-E_-=\frac{q}{4\pi \xi\left(z-\frac{d}{2}\right)^2}-\frac{q}{4\pi \xi\left(z-\frac{d}{2}\right)^2}
    =\frac{q}{4\pi\xi_0}\frac{\left(z-\frac{d}{2}\right)^2-\left(z-\frac{d}{2}\right)^2}{\left(z-\frac{d}{2}\right)^2\left(z-\frac{d}{2}\right)^2}
    =\frac{q}{4\pi\xi_0}\frac{2zd}{\left(\left(z-\frac{d}{2}\right)^2\right)^{2}}\\
    =\frac{qd}{2\pi\xi_0z^3}\left(1-\left(\frac{d}{2z}\right)^2\right)^{-2}
Per $z>>d$ troviamo $E(z)=\frac{p}{2\pi\xi_0z^3}$, anche fuori dell'asse $z$, $E\propto r^{-3}$ per $r>>d$\\
Materiale isolandte (\textbf{e. g. plastica}). Raggio \textit{R}, carica \textbf{superficiale} $\sigma$ - Punto \textit{P} sull'asse centrale, direzione \textit{z}. Ogni anello ha carica $dq=\sigma 2\pi rdr$ e contribuisce a $dE=\frac{zdq}{4\pi\xi_0\left(4r^2+z^2\right)^{\frac{3}{2}}}$
  E=\inf dE=\int^R_0\frac{z\sigma2\pi rdr}{4\pi\xi_0\left(4r^2+z^2\right)^{\frac{3}{2}}}=\frac{z\sigma}{4\xi_0}\left[\frac{\left(4r^2+z^2\right)^{-\frac{1}{2}}}{-\frac{1}{2}}\right]^R_0
Il risultato è $E=\frac{\sigma}{2\xi_0}\left(1-\frac{z}{\sqrt{R^2+z^2}}\right)$. Per $z<<R$ troviamo $E=\frac{\sigma}{2\xi_0}$.\\
Su una carica $q$ in un campo elettrico esterno $\vec{E}$ agisce un forza elettrostatica $\vec{F}=q\vec{E}$
  \item per $q>0$, $\vec F$ ha lo stesso orientamento di $\vec E$
  \item per $q<0$, $\vec F$ ha l'orientamento opposto di $\vec E$
NB: Una carica non sente il proprio campo elettrico esterno!
\section{Misura della carica elementare}
\subsection{Millikan 1910}
\fbox{
 	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxsep}%
 	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxrule}%
	\begin{minipage}{\linewidth}
          L'esperimento di Millikan per antonomasia è l'esperimento della goccia d'olio, il cui obiettivo, cioè
          misurare la carica elettrica dell'elettrone, fu raggiunto nel 1909. Il valore ricavato da Robert
          Millikan fu $4,774(5) x 10^{-10}$ statcoulomb, equivalenti a $1,5924(17)x10^{-19}$ coulomb, minore
          dello 0,6\% circa rispetto a quello oggi comunemente accettato, pari a $1,602176634 x 10^{-19}$ coulomb.
        \end{minipage}
}
  \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Esperimento_di_Millikan}{By Wikipedia}
\subsubsection{Problema svolto}
Una goccia con $m=1,3*10^{-10}$, $Q=-1,5*10^{-13}C$ e $V_x=18m/s$ attraverso una zona di lunghezza $L=1,6cm$ e campo elettrico $E=1,4*10^6N/C$ verso il basso,
Qual'è la deflessione verticale?
  y=\frac{1}{2}at^2=\frac{1}{2}\frac{EQ}{m}\left(\frac{L}{vx}\right)^2=6,4*10^{-4}m=0,64mm
\section{Prodotto scalare}
Esistono due prodotti tra vettori: il \underline{prodotto calare} e il \underline{prodotto vettoriale}.\\
Il prodotto scalare è appunto uno scalare (un \textbf{singolo numero}) funzione di due vettori, indicato con
$s=\vec{A}*\vec{B}$ e perciò anche detto \textbf{dot product}. Operativamente, posto $\abs{A}$ il modulo del vettore $\vec{A}$, $\abs{B}$ il modulo del vettore $\vec{B}$, e $\alpha$ l'\textbf{angolo} compreso tra i due vettori, il prodotto scalare si calcola con
	s=\vec{A}*\vec{B}=\abs{\vec{A}}\abs{\vec{B}}\cos \alpha
Oppure equivalentemente, poste $A_x$ ecc. le componenti dei vettori comme la somma e i prodotti delle componenti
omologhe
  \vec{A}*\vec{B}=A_xB_x+A_yB_y+A_zB_z
L'interpretazione geometrica è che il prodotto scalare è la \textbf{proiezione} di uno dei due vettori
sull'altro.
\section{Prodotto vettoriale}
Il prodotot vettoriale è un vettore funzione di due vettori, è si indica con $\vec{V}=\vec{A}*\vec{B}$ oppove
$\vec{V}=A\textturnv \vec{B}$. È anche detto \textbf{cross product}. Il modulo
$\abs{\vec{V}}=\vec{A}*\vec{B}\sin0$.\\
$\vec{V}$ è \textbf{perpendicolare} a $\vec{A}$ e a
$\vec{B}:\vec{V}\bot \abs{\vec{A}},\abs{\vec{V}}\bot\abs{\vec{B}}$. Il verso di $\vec{V}$ è determinato della
regola della mano destra: girando le dita da $abs{A} \text { a } \vec{B}$, il pollice indica il verso di $\vec{V}$. L'espressione esplicita è
  \vec{V}=(A_yB_z-A_zB_y)\hat{x}+(A_zB_x-A_xB_z)\hat{y}+(A_xB_y-A_yB_x)\hat{z}
oppure si ottiene del \textbf{determinante:}
  \vec{V}=\begin{vmatrix}
            \hat{x}&\hat{y}&\hat{z}\\
            A_x&A_y&A_z\\
            B_x&B_y&B_x
          \end{vmatrix}
\section{Dipolo in un campo elettrico}
In acqua ($H_2O$), il lato ossigeno è leggermente più negativo di quello dell'idrogeno. Posto in un campo
elettrico esterno $\vec{E}$, \textbf{si comporta come un dipolo} generico. Il \textbf{momento di dipolo elettrico} $\vec{p}$ è diretto lungo l'asse di simmetria della molecola e ha verso dalla carica negativa alla carica positiva.
  p(H_2O)=6,2*10^{-30}Cm
Dipolo rapprensentato da due cariche $-q$ e $+q$ a distanza $d$. Il momento dipolo elettrico
$\vec{p}$ forma un angolo di $\texttheta$ col campo elettrico esterno $\vec{E}$ (uniforme)\\
\begin{figure}[!h]
 	\centering
	\includegraphics[height=8cm]{img/grafuci del dipolo elettrico.png}
\end{figure}
$\vec{F} (+q) e \vec{F} (-q)$ hanno intensità uguali e direzioni opposta. La forza netta è zero, ma esercitano un \textbf{momento torcente} $\vec{\uptau}$:
\uptau=-Fd \sin {\texttheta} = -pE sin {\texttheta}
(\textit{segno meno perché il verso è orario}).
In forma vettore: $\vec{\uptau}=\vec{p}*\vec{E}$
\section{Energia potenziale di un dipolo elettrico}
L'energia potenziale $U$ di un dipolo elettrico $\vec{p}$ dipende dal suo \textit{orientamento}.
$U$ è minimo quando $\vec{p}$ è allineaTo Con il campo $\vec{E}$ - Nel mimimo è in equilibro:
$\abs{\vec{\uptau}}=\abs{p}\abs{E}\sin \texttheta=0$. Scegliamo $U=0$ per $\texttheta=90^o$.\\
L'energia potenziale diventa
  U=-L=\int^{\texttheta}_{90^o}\uptau d \texttheta= \int^{\texttheta}_{90^o} pE\sin \texttheta d\texttheta =-pE\cos\texttheta
In forma vettoriale: $U=-\vec{p}*\vec{E}$
\section{Problema}
\begin{tasks}
  \task A quale distanza si trovano i cewntri delle cariche positiva e negativa di una molecola d'acqua?
  \begin{eqnarray*}
    p=qd\to d=\frac{p}{q}\\
    p(H_2O)=10e=1,6*10^{-30}C\\
    q(H_2O))10e)=1,6*10^{-18}C\\
    d=\frac{p}{q}=\frac{6,2*10^{-30}Cm}{1,6*10^{-18}C}=3,9*10^{-12}m=3,9pm
  \end{eqnarray*}
  \task Qual'è la differenza di energia potenziale tra le orientazioni $\texttheta=0^o$ e $\texttheta=180^o$ in un campo esterno $E=1,5*10^4\frac{N}{C}$?
	\Delta U=2pE=2*6,2*10^{-30}Cm*1,5*10^3\frac{N}{C}=1,9*10^{-25}J
\end{tasks}
\chapter{La legge di Gauss}
Per calcolare il campo elettrico $\vec{E}$ di una distribuzione di carica si può \textbf{sommare} (integrare). La procedura è \textit{laboriosa}. Se esiste la simmetria, possiamo utilizzare un metodo più semplòice che sfrutta la relazione tra carica e campo, la \textbf{legge di Gauss}
\section{La superficie Gaussiana}
Scegliamo una superficie Gaussiana ({\it cioè una superficie chiusa}) intorno ad una carica.
Per la carica puntiforme, la {\bf sfera} è la superficie più simmetrica.
Le linee di campo intercettano la superficie.
\begin{tasks}
  \task Per una carica $Q$ il campo è $E=\frac{kQ}{r^2}$
  \task Per una carica 2Q, più linee intercettano la superficie
  \task la carica è $-\frac{Q}{2}$
\end{tasks}
Serve una grandezza che \textbf{quantifica} quanto una superificie è attraversata da un campo.
\section {Il flusso elettrico}
Un campo $\vec{E}$ attraversa un elemento di superficie $\Delta \vec{A}$ \texttt{vettore di area $\Delta \vec{A}$: \textbf{perpendicolare} alla superficie}.\\ Definizione del flusso elettrico $\Delta \vec{\upphi}$:
	\Delta \upphi =\vec{E}*\Delta\vec{A}=E\Delta A\cos\texttheta
Per l'\textit{intera} superficie:
$\upphi = \sigma \vec{E}*\Delta \vec{A}=\int \vec{E}*d\vec{A}$ - Per una superficie chiusa, l'orientamento di $\Delta \vec{A}$ è uscente.
\item $\vec{E}$ uscente contribuisce $\Delta \upphi >0$
\item $\vec{E}$ entrante contribuisce $\Delta \upphi <0$
\item $\vec{E} || \Delta \vec{A}$ da $\Delta \upphi =0$
Il flusso netto di una superficie chiusa è
	\upphi=\oint \vec{E}*d\vec{A}
\section{Cilindro in campo uniforme}
Superficie guessiana a forma di \textbf{cilindro} di raggio \textit{R}. Campo elettrico $\vec{E}$
\textbf{uniforme}, parallelo all'asse. Quanto vale il fluso netto?
  \upphi=\oint \vec{E}*d\vec{A}=\int_a \vec{E}*d\vec{A}+\int_b\vec{E}*d\vec{A}+\int_c \vec{E}*
  d\vec{A}
\item $\int_a \vec{E}*d\vec{A}=-\pi R^2E$
\item $\int_b \vec{E}*d\vec{A}=0$
\item $\int_c\vec{E}*d\vec{A}=\pi R^2E$
\item $\upphi =0$  
\section{La legge di Gauss}
Relazione tra il flusso $\upphi$ attraverso una superficie chiusa e la carica netta $q_{int}$ racchiusa all'interno della superficie:
	\xi_0\upphi=q_{int} \text{ o } \xi_0\oint \vec{E}*d\vec{A}=q_{int}
\item \textit{se $q_{int}$ è positiva, il flusso netto è uscente}
\item \textit{se $q_{int}$ è negativo, il flusso netto è entrante}
Una carica esterna alla superficie può cambiare $\vec{E}$ localmente, ma non influisce sul flusso totale.

>>>>

\input{pag/campi_elettrici.tex}
\input{pag/legge_di_gauss.tex}
\chapter{Potenziale elettrico}
La forza elettrostatica è \textbf{conservativa}, per cui, si può associarvi un'\textbf{energia potenziale}. La \textbf{conservazione} dell'energia meccanica semplifica molti calcoli. $q_2$ senta la \textbf{forza} $\vec{F}$ di $q_1$. Alla posizione di $q_2$ c'è un \textbf{campo} $\vec{E}=\vec{F}/q_2$ - $q_2$ ha un \textbf{energia potenziale} \textit{U} dovuta a $q_1$. Alla posizione di $q_2$ c'è un \textbf{potenziale elettrico} $V=\frac{U}{q_2}$ (\textbf{Nota bene:} grandezza scalare!)
\section{Il potenziale elettrico}
L'energia potenziale \textit{U}: $U=0$ a un \textbf{livello di riferimento}. Spostando, la forza conservativa compie un \textbf{lavoro} $L$. L'energia potenziale è $E=-L$. Scegliamo $U=0$ a \textbf{carica esplorativa} $q_0$ viene trasportata da $\infty$ a $P$.\\
$L_\infty$ è il lavoro svolto \textbf{dalla forza elettrica} per il trasporto. Il potenziale elettrico nel punto $P$: $V=\frac{-L_\infty}{q_0}$. Ad ogni posizione interno ad una carica è assegnato un potenziale elettrico.
\section{Unità di misura}
Il potenziale elettrico viene espresso in $\frac{J}{C}$ o V (\textbf{Volt}).\\
Figura anche in altre unità:
  Il campo elettrico $1\frac{N}{C}=1\frac{V}{m}$
L'energia per il \textbf{sistema microscopici}: $1eV=1,6*10^{-19}$
  \textit{\color{blue} $1eV$ è la differenza in energia di un elettrone che attraverso una differenza di potenziale di 1V}
\section{Il potenziale elettrico}
\paragraph{Inversamente:} una carica $q$ in un potenziale elettrico $V$ ha energia potenziale $U=qV$. Spostanedosi in un compo elettrico da $i$ e $f$ abbiamo differenza di potenziale $\Delta V=V_f-V_i$. Per una carica $q: \Delta U=q\Delta V=q(V_f-V_i)=-L$, $\Delta V \text{ } \Delta U$ \textbf{non dipendono dal cammino} da $i$ a $f$.\\
Possibile applicare la \textbf{conservazione dell'energia meccanica: } $U_i+K_i=U_f+K_f$ per cui $\Delta K=K_f-K_i=-q\Delta V$ - Se agisce sulla particella anche un'altra forza che compie un lavoro $L_{app}$, abbiamo $\Delta K=-q\Delta V+L_{L_{app}}$.
\section{Superfici equipotenziali}
L'insieme dei punti con lo \textbf{stezzo potenziale} forma una superficie: La superficie equipotenziale. Spostando una carica tra due punti di una superficie equipotenziale, il campo elettrico \textbf{non compie lavoro}.\\
Spostamenti \textbf{sulla} superficie hanno $L=0$, per cui $L=\vec{F}*\vec{d}=q \text{ } \vec{E}*\vec{d}=qEd\cos\theta=0\to \theta =90^o$\\
La superficie equipotenziale è perpendicolare a $\vec{E}$

@@

\item \textit{Per un campo uniforme: piani perpendicolari a $\vec{E}$}
\item \textit{Per un carica puntiforme: sfere concentriche}

@@

\section {Calcolo del potenziale, dato $\vec{E}$}
La Carica di prova $q_0$ si muove da $i$ e $f$. Lavoro svolto da $\vec{E}$ per spostamento $d\vec{s}$:

@@

	dL=\vec{F}*d\vec{s}=q_0\vec{E}*d\vec{s}

@@

Per cui $V_f-V_i=-\frac{L}{q_0}=-\int^f_i \vec{E}*d\vec{s}$
	Non dipende dal percorso?
Per campo uniforme:
  \Delta V=-\int_i^f \vec{E}*d\vec{s}=-E\Delta x
\section{Potenziale di una carica puntiforma}
Potenziale $V$ per punto $P$ a distanza $R$ da carica $q$. $V=0$ a distanza infinita. $V_f-V_i=-\int^f_i\vec{E}*d\vec{s}$.\\
Libertà di scelta per il cammino. Lungo la direzione radiale: $\vec{E}*d\vec{s}=Edr0-V=-\int^\infty_REdr=-\int^\infty_R\frac{q}{4\pi \xi_0r}dr=-\frac{q}{4\pi \xi_0}\left[\frac{-1}{r}\right]^\infty_R=-\frac{q}{4\pi \xi_0 r}$\\
per cui $V=\frac{q}{4\pi\xi_or}$

@@

\item Carica positiva $\leftrightarrow$ potenziale positivo
\item Carica negativa $\leftrightarrow$ potenziale negativo

@@

Valido anceh per distribuzione sferiche non-puntiforme
\section{Insieme di cariche puntiformi}
Il \textit{principio di sovrapposizione} vale anche per $V$, Per $n$ cariche, il potenziale netto sarà

@@

  V=\sum_{i=1}^{n}V_i=\frac{1}{4\pi \xi_0}\sum_{i=1}^{n}\frac{q_i}{r_i}

@@

$NB$: somma scalare!
\subsection{problema}
due protoni. Ordinare secondo i valori crescenti di $V$ nel punto $P$

@@

    q_1=+12nC\\
    q_2=-24nC\\
    q_3=+31nC\\
    q_4=+17nC\\
    d=1,3m

@@

Qual'è il potenziale nel punto P?

@@

	V=\frac{1}{4\pi \xi_0}\sum_{i=1}^{n}\frac{q_i}{r_i}=\frac{1}{4\pi \xi_0}\left(\frac{q_1}{r_1}+\frac{q_2}{r_2}+\frac{q_3}{r_3}+\frac{q_4}{r_4}\right)=\frac{1}{4\pi \xi_0}\frac{(12-24+31+17)*10^{-9}}{\frac{1,3}{\sqrt{2}}}=352V

@@

\section{Potenziale di un dipolo elettrico}
Il potenziale in un in un punto arbitrario $P$ a distanza $r$, angolo $\Theta$:

@@

	V=V_++V_-=\frac{\}{4\pi\xi_0}\frac{q_1}{r_1}\approx 

@@

Per $r>>d:r_--r_+$

### 2022-05-13 algebra e geometria/algebraegeometria.tex
miglioramento
test emacs
aggiornamento generale

@@

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\chapter{Vettori}
\section{Spazio Vettoriale}
\newtheorem{SpaVet}{Spazio Vettoriale}
\begin{SpaVet}
	Uno spazio vettoriale reale (R-spazio vettoriale) è un insieme \textit{V} in
	cui sono definite un'operazione di \texttt{SOMMA} tra elementi di
	\textit{V} e un'operazione di \texttt{Prodotto tra un reale} e un elemento
	di V che soddisfano 8 proprietà:
\end{SpaVet}
\begin{enumerate}
	\item La somma è assoaativa quando $\forall v_1, \text{ } v_2, \text{ } v_3 
		\in V$ $\left(v_1+v_2\right)+v_3=v_1+\left(v_2+v_3\right)$;
	\item La somma è commutativa quando $\forall v_1, v_2 \in V\text{ }
		v_1+v_2=v_2+v_1$
	\item Esistenza elemento neutro 0 se e solo se $\forall v\in V \text{ }
		v+0=0+v=v$
	\item Esistenza opposto $-v$ se e solo se $\forall v \in V \text{ }
		v+(-v)=(-v)+v=0$
	\item Il prodotto per uno scalare è assoluto quando $\forall c_1,c_2 \in
		R, \forall v\in V \text{ } c_1(c_2v)=(c_1c_2)v$
	\item Il prodotto per uno scalare è distributiva quando $\forall c_1,c_2 \in
		R, \forall v\in V \text{ } (c_1+c_2)v=c_1v+c_2v$
	\item Il prodotto per uno scalare è distributiva quando $\forall c \in
		R, \forall v_1, v_2\in V \text{ }c(v_1+v_2)=cv_1+cv_2$
	\item Esistenza elemento neutro 1 quando $\forall v\in V \text{ } 1v=v$
\end{enumerate}

@@

\end{enumerate}
\printindex
\end{document}

>>>>

\newtheorem*{definizione}{Definizione}
\newtheorem*{esempio} {Esempio}
\newtheorem*{esercizio} {Esercizio}

@@

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\chapter{Vettori}
\section{Spazio Vettoriale}
\newtheorem{SpaVet}{Spazio Vettoriale}
\begin{SpaVet}
	Uno spazio vettoriale reale (R-spazio vettoriale) è un insieme \textit{V} in
	cui sono definite un'operazione di \texttt{SOMMA} tra elementi di
	\textit{V} e un'operazione di \texttt{Prodotto tra un reale} e un elemento
	di V che soddisfano 8 proprietà:
\end{SpaVet}
\begin{enumerate}
	\item La somma è associativa quando $\forall v_1, \text{ } v_2, \text{ } v_3 
		\in V$ $\left(v_1+v_2\right)+v_3=v_1+\left(v_2+v_3\right)$;
	\item La somma è commutativa quando $\forall v_1, v_2 \in V\text{ }
		v_1+v_2=v_2+v_1$
	\item Esistenza elemento neutro 0 se e solo se $\forall v\in V \text{ }
		v+0=0+v=v$
	\item Esistenza opposto $-v$ se e solo se $\forall v \in V \text{ }
		v+(-v)=(-v)+v=0$
	\item Il prodotto per uno scalare è assoluto quando $\forall c_1,c_2 \in
		R, \forall v\in V \text{ } c_1(c_2v)=(c_1c_2)v$
	\item Il prodotto per uno scalare è distributiva quando $\forall c_1,c_2 \in
		R, \forall v\in V \text{ } (c_1+c_2)v=c_1v+c_2v$
	\item Il prodotto per uno scalare è distributiva quando $\forall c \in
		R, \forall v_1, v_2\in V \text{ }c(v_1+v_2)=cv_1+cv_2$
	\item Esistenza elemento neutro 1 quando $\forall v\in V \text{ } 1v=v$
\end{enumerate}
\begin{description}
	\item[ES:] $V_0^2\text{ } V_0^3$
	\item[ES:] $f:\mathds{R}\to \mathds{R}\text{ } x^2, \text{ } g(x)=e^x, \text{ } f(x)+g(x)=x^2+e^x\text{ } 3f(x)=3x^2$
	\item[ES:] $\mathds{R}^n$ n-uple di numeri reali
	\[
	\begin{matrix}
		\begin{bmatrix}
			x_1\\
			x_2\\
			\vdots\\
			x_n
		\end{bmatrix}+\begin{bmatrix}
			y_1\\
			y_2\\
			\vdots\\
			y_n
		\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}
			x_1+y_1\\
			x_2+y_2\\
			\vdots\\
			x_n+y_n
		\end{bmatrix}&C\in\mathds{R} \text{ } c\begin{bmatrix}
			x_1\\
			x_2\\
			\vdots\\
			x_n
		\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}
			cx_1\\
			cx_2\\
			\vdots\\
			cx_n
		\end{bmatrix}
	\end{matrix}
	\]
	\item[ES:] $\mathds{R}_n[x]$ polinomi di grado $\leq n$ nella variabile $x$ a coefficiente reale
		\begin{itemize}
			\item $p(x)=a_0+a_1x+a_2x^2+\dots+a_nx^n$
			\item $q(x)=b_0+b_1x+b_2x^2+\dots+b_nx^n$
		\end{itemize}
	\item[ES:] $\mathds{R}[x]$ polinomio di grado qualsiasi
		\begin{equation*}
			\begin{matrix}
				p(x)+q(x)=a_0+b_0+(a_1+b_1)x+\dots+(a_n+b_n)x^n\\
				c\in\mathds{R},\text{ } cp(x)=ca_0+ca_1x+ca_2x^2+\dots+ca_nx^n
			\end{matrix}
		\end{equation*}
\end{description}

@@

\end{enumerate}
\chapter {Autovalori e autovettori}
\section{Definizione, esempi e applicazioni}
\begin{definizione}
	Sia $V$ un $\mathds{K}$-spazio vettoriale e $f:V\to V$ un endomorfismo$^1$. Un dice \textit{autovettore} di $f$ se si ha 
\end{definizione}
\begin{equation}
	f(v)=\lambda v
\end{equation}
per qualche $\lambda \in \mathds{K}$.
Il coefficiente numerico $\lambda$ si dice \textit{autovalore relativo all'autovettore v}.\\\\
In altre parole, un autovettore è un vettore non nullo che viene mandato dalla funzione in un suo multiplo. Notiamo che questo è sempre banalmente vero per il vettore nullo $\bar{0}$, in quanto come sappiamo (\textit{si deve l'inizio dela dimostrazione della Proposizione}) se $f$ è un lineare allora $f(\bar{0})=\bar{0}$ è verifica sempre per qualunque endomorfismo e qualunque scalare $\lambda$ (è per questo motivo che questo caso banale viene escluso dalla definizione).\\
Vediamo subito alcuni esempi di autovettori:
\begin{esempio}
  Sia $V=V_O^2$ lo spazio dei vettori geometrici applicati in un punto $O$ del piano e sia $f:V^2_O\to V_O^2$ la ruflessione rispetto a una retta $r$ che passa per $O$. Quando riflettiamo un vettore $v=\vec{OP}$ perpendicolare alla retta $r$, il vettore viene mandato nel suo opposto, ovvero $f(v) = -v =(-1)v$. Quinmdi tale vettore è un atovettore $f$ con autovalore associato $-1$.
\end{esempio}
\begin{esempio}

\end{esempio}

\printindex
\end{document}
